### 2015-02-26 Experimenten/FeatureSet/Grafieken.tex
Experimenten feature set

\documentclass{minimal}

\usepackage{pgfplots}
\pgfplotsset{compat=newest}

\begin{document}

Vraag: hoeveel features zijn nodig om een redelijke accuraatheit (=90\% van de grootste accuraatheid) te behalen?

% TODO : lijn waar accuraatheid == 90% van grootste accuraatheid

\begin{tikzpicture}
  \begin{axis}[
		xlabel=Aantal features,
		ylabel=Accuraatheid (\%)]
    \addplot +[no markers, raw gnuplot] gnuplot {
        plot "AllFeatures/InfoGain/RandomForest/results.dat" smooth sbezier;
    };
  \end{axis}
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}
  \begin{axis}[
		xlabel=Aantal features,
		ylabel=Accuraatheid (\%)]
    \addplot +[no markers, raw gnuplot] gnuplot {
        plot "Statistic/InfoGain/RandomForest/results.dat" smooth sbezier;
    };
  \end{axis}
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}
  \begin{axis}[
		xlabel=Aantal features,
		ylabel=Accuraatheid (\%)]
    \addplot +[no markers, raw gnuplot] gnuplot {
        plot "FFT/InfoGain/RandomForest/results.dat" smooth sbezier;
    };
  \end{axis}
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}
  \begin{axis}[
		xlabel=Aantal features,
		ylabel=Accuraatheid (\%)]
    \addplot +[no markers, raw gnuplot] gnuplot {
        plot "DWT/InfoGain/RandomForest/results.dat" smooth sbezier;
    };
  \end{axis}
\end{tikzpicture}

\begin{tikzpicture}
  \begin{axis}[
		xlabel=Aantal features,
		ylabel=Accuraatheid (\%)]
    \addplot +[no markers, raw gnuplot] gnuplot {
        plot "HMM/InfoGain/RandomForest/results.dat" smooth sbezier;
    };
  \end{axis}
\end{tikzpicture}

\end{document}